# DCASE2024 CHALLENGE task2

## はじめに

このリポジトリはコンペに参加するうえで書いたコードのバックアップ先です。共同開発のためのリポジトリではありません。

## コンペ元ページ

### 2025
https://dcase.community/challenge2025/task-first-shot-unsupervised-anomalous-sound-detection-for-machine-condition-monitoring

### 2024
https://dcase.community/challenge2024/task-first-shot-unsupervised-anomalous-sound-detection-for-machine-condition-monitoring

## スケジュール
- タスク開始日: 2025/4/1
- 追加のトレーニングデータセットのリリース：2025/5/15
- 評価データセット公開日: 2025/6/1
- 外部リソースリストのロック: 2025/6/1
- チャレンジ締め切り：2025/6/15
- チャレンジ結果：2025/6/30

## タスク説明
異音検知（ASD）とは、対象機械から発せられる音が正常か異常かを識別する技術です。機械の故障を自動検知することは、人工知能（AI）を活用した工場自動化（FA）が進む第四次産業革命において不可欠な技術です。音を観察することで機械の異常を早期に検知することは、機械の状態監視に役立ちます。

このタスクは、DCASE 2020 タスク 2 から DCASE 2024 タスク 2 へのフォローアップです。今年のタスクは、次の 5 つの要件を満たす ASD システムを開発することです。

- 正常音のみを用いてモデルを学習する（教師なし学習シナリオ）。現実の工場では異常音は稀にしか発生せず、非常に多様であるため、異常音の網羅的なパターンを収集することは困難です。そのため、システムは学習データに含まれていない未知の種類の異常音（UASD：教師なしASD）を検出する必要があります。これは、前のタスクと同じ要件です。
- ドメインシフトに関わらず異常を検知する（ドメイン汎化タスク） 現実世界では、機械の動作状態や環境ノイズの変化によってドメインシフトが発生する可能性があります。ドメイン汎化技術は、頻繁に発生する、あるいは気づきにくいドメインシフトへの対応に役立ちます。このタスクでは、システムはこれらのドメインシフトに対処するためにドメイン汎化技術を用いることが求められます。この要件は、DCASE 2022 タスク2から変更されていません。
- 全く新しいマシンタイプ向けにモデルを学習する。 全く新しいマシンタイプの場合、学習済みモデルのハイパーパラメータを調整することはできません。したがって、システムは追加のハイパーパラメータ調整なしにモデルを学習できる必要があります。この要件は、DCASE 2023 タスク2以降で変わりません。
属性情報の有無にかかわらずモデルを学習します。 追加の属性情報は検出性能の向上に役立ちますが、常にそのような情報を入手できるとは限りません。したがって、システムは属性情報が利用可能な場合と利用できない場合の両方で正常に動作する必要があります。
- 追加のクリーンな機械データまたはノイズのみのデータ（オプション）を使用してモデルをトレーニングします。 主なトレーニングデータは、ノイズの多い環境で録音された機械音で構成されていますが、状況によっては、工場がアイドル状態のときにクリーンな機械データを収集したり、機械自体が稼働していないときにノイズ録音を収集したりすることも可能です。参加者は、これらの追加データソースを自由に組み込むことで、モデルの精度を向上させることができます。

最後のオプション要件は、DCASE 2025 Task2 で新たに導入されました。